Nous revenons à des sujets plus concrets
pour les Français qui nous écoutent,
avec l'un des candidats
à la présidentielle
celui du Front de Gauche,
Jean-Luc Mélenchon.
- Bonsoir.
- Merci d'être sur ce plateau.
On parlait tout à l'heure
de l'entreprise Lejaby.
On a vu qu'un repreneur
avait été trouvé,
un grand groupe du luxe.
Le gouvernement n'est pas resté absent
dans cette affaire,
vous vous en félicitez ?
Les emplois sauvés,
on ne peut que s'en féliciter
car l'angoisse était immense.
Cependant, je veux me joindre
aux ouvrières
qui ont rappelé qu'il y en avait
encore 350 à tirer d'affaire.
Je dirais cette chose :
épargnons-nous les petits numéros
de campagne électorale
qui consistent à tâcher
de faire fructifier son fonds
sur la détresse des gens.
Essayons de voir comment régler
les problèmes dans la durée.
- C'est une opération politique ?
- Ça y ressemble,
mais si ça sauve des emplois,
on prend.
D'abord, on s'épargnerait bien
des angoisses
si on était capables, quand il le faut,
de réquisitionner
pour pouvoir choisir la solution conforme
à l'intérêt social et environnemental.
Je pense qu'on devrait le faire
à Pétroplus, à M-Real,
à une papeterie, à une raffinerie,
car la France...
Au grand capital, en fait.
Vous appelez à l'aide
de grands groupes capitalistes...
Oui mais peu importe.
Dans le projet du Front de Gauche,
notre thèse n'est pas de collectiviser
l'ensemble des moyens
de production en cinq ans.
Il y a une économie
et à l'intérieur de celle-ci,
l'Etat doit être présent
la collectivité et surtout,
les travailleurs eux-mêmes.
C'est pour cela qu'il faut interdire
les licenciements boursiers,
et quand il y en a, réquisitionner.
Deuxièmement,
il faut une loi de préemption.
Lorsque l'usine est abandonnée
par le propriétaire et mise en vente,
les premiers qui devraient pouvoir
se prononcer
ce seraient les travailleurs.
Ils pourraient proposer
de former une coopérative.
Et cette loi, je pense que...
Cela a été tenté dans certains cas,
dans un passé tout récent.
Certains sont demandeurs,
comme le Thé Eléphant Unilever.
A d'autres endroits,
l'affaire a été moins bien engagée
mais on voit que c'est une solution
que cette économie sociale dirigée
par les travailleurs eux-mêmes.
Et je voudrais faire valoir
que dans les dix prochaines années
700 000 entrepreneurs
vont partir à la retraite
et vendre leur entreprise.
Donc, dans l'intérêt du pays,
il serait bon
que dans ces 700 000 entreprises,
les travailleurs puissent les premiers dire :
on est capables de la faire tourner.
Car je vous le rappelle,
les patrons ne peuvent pas faire
le travail sans les ouvriers.
Mais les ouvriers peuvent
le faire sans le patron.
On a beaucoup parlé du froid
et des problèmes de logement
qui sont cruciaux en ce moment.
Il y a eu beaucoup de propositions
à droite et à gauche
par Nicolas Sarkozy
et François Hollande,
que proposez-vous à votre tour ?
D'abord considérons la chose
comme elle est :
il y a eu une pénurie
qui a été fabriquée de toutes pièces,
de manière à ce qu'en rendant rare
le logement,
une bonne partie du logement disponible
devient très chère
et on a inventé le mythe
de la France des propriétaires.
Naturellement, personne ne l'est,
la plupart des gens sont locataires
des banques qui leur prêtent de l'argent.
Il nous faut d'abord élargir
l'offre de logement
pour que le marché se stabilise,
il faut donc...
Réquisitionner les logements vides ?
Oui, et une loi existe pour ça.
- Vous êtes d'accord avec F. Hollande.
- Tout à fait.
Deuxièmement, construire beaucoup.
Ce n'est pas si compliqué
de construire un immeuble
et de faire du logement de qualité !
Donc comme le dit Nicolas Sarkozy,
augmenter la capacité de construction
d'un immeuble en hauteur...
C'est ce qu'il propose.
Oui, mais ça ne va faire
qu'une chose :
faciliter le marché
de ceux qui peuvent déjà construire
et vous savez qu'en dernière analyse,
la décision revient aux maires.
Il ne faut pas prendre le problème ainsi.
Il faut rapatrier tout l'argent éparpillé
dans différentes banques pour le Livret A,
et le ramener au même endroit, de manière
à pouvoir construire massivement
du logement social, car c'est ce dont
nous manquons dans notre pays.
Ensuite, rapatrier tout le 1% patronal,
aujourd'hui dispersé,
pour que ça serve au logement.
Et je le redis : il faut qu'il y ait
un accès possible
pour ceux qui ont les revenus
les plus modestes.
Je fixerais même un objectif :
il faudrait qu'aucun Français
ne mette plus de 20% de son revenu
dans son loyer.
Et 20%, c'est beaucoup.
Nathalie Arthaud hier soir
lors d'un meeting
disait être la seule à représenter
les thèses communistes.
Elle a le droit de le dire.
Je suis le candidat commun
d'un ensemble d'organisations politiques
dont le Parti communiste français,
même si, moi-même,
je ne suis pas communiste.
Marine Le Pen n'a peut-être pas
ses 500 signatures.
C'est un déni de démocratie alors
qu'elle approche 20% dans les sondages ?
Que s'en débrouillent
ceux qui ont inventé ce système.
Je ne suis pas partisan
de la Ve République,
je suis pour convoquer une constituante
et passer à une VIe République,
qui serait parlementaire,
stable et tranquille
comme d'autres démocraties
du vieux continent.
Je trouve aberrant ce système
où 500 notables ont le pouvoir de donner
la capacité à quelqu'un
de se présenter devant les Français.
Mais que s'en débrouillent
ceux qui ont inventé ça.
Quant à Mme Le Pen,
ça ne me fait ni chaud ni froid.
Merci beaucoup, Jean-Luc Mélenchon,
d'être venu sur ce plateau.
C'est la fin de ce journal
dominé par le froid
dont Louis Bodin vous reparlera,
avant "Les Enfants de la télé".
Je vous retrouve demain à 13 h et 20 h,
très bonne soirée.
->